---
sidebar_position: 611
title: "श्री कालिका षोडशोपचार पूजा"
slug: /puja-vidhi-sri-maha-kali-shodasopachara-puja
---
# श्री कालिका षोडशोपचार पूजा

पुनः सङ्कल्पम् –

पूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायां शुभ तिथौ श्री कालिका परमेश्वरी अनुग्रह प्रसाद सिद्धिद्वारा सर्वशत्रुबाधा शान्त्यर्थं, मम सर्वारिष्ट निवृत्त्यर्थं, सर्वकार्य सिद्ध्यर्थं, श्री कालिका परमेश्वरी प्रीत्यर्थं ध्यान आवाहनादि षोडशोपचार पूजां करिष्ये ॥

ध्यानम् –

शवारूढां महाभीमां घोरदंष्ट्रां हसन्मुखीं

चतुर्भुजां खड्गमुण्डवराभयकरां शिवाम् ।

मुण्डमालाधरां देवीं ललज्जिह्वां दिगम्बरां

एवं सञ्चिन्तयेत्कालीं श्मशानालयवासिनीम् ॥ १ ॥

या कालिका रोगहरा सुवन्द्या-

-र्वश्यैः समस्तैर्व्यवहारदक्षैः ।

जनैर्जनानां भयहारिणी च

सा देवमाता मयि सौख्यदात्री ॥ २ ॥

या माया प्रकृतिशक्तिश्चण्डमुण्डविमर्दिनी ।

सा पूज्या सर्वदेवैश्च ह्यस्माकं वरदा भव ॥ ३ ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः ध्यायामि ।

आवाहनम् –

आगच्छ वरदे देवि दैत्यदर्पनिषूदिनी ।

पूजां गृहाण सुमुखि नमस्ते शङ्करप्रिये ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः आवाहयामि ।

आसनम् –

अनेकरत्नसम्युक्तं नानामणिगणान्वितम् ।

कार्तस्वरमयं दिव्यमानसं प्रतिगृह्यताम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः सुवर्णसिंहासनं समर्पयामि ।

पाद्यम् –

गङ्गादि सर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनयाऽऽहृतम् ।

तोयमेतत्सुखस्पर्श पाद्यर्थं प्रतिगृह्यताम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।

अर्घ्यम् –

गन्धपुष्पाक्षतैर्युक्तमर्घ्यं सम्पादितं मया ।

गृहाण त्वं महादेवि प्रसन्ना भव सर्वदा ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ।

आचमनीयम् –

आचम्यतां त्वया देवि भक्तिर्मे ह्यचलां कुरु ।

ईप्सितां मे वरं देहि परत्र च परां गतिम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः मुखे आचमनीयं समर्पयामि ।

पञ्चामृत स्नानम् –

पयोधधि घृतं क्षौद्रं सितया च समन्वितम् ।

पञ्चामृतमनेनाद्य कुरु स्नानं दयानिधे ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः पञ्चामृतस्नानं समर्पयामि ।

स्नानम् –

जाह्नवीतोयमानीतं शुभं कर्पूरसम्युतम् ।

स्नापयामि सुरश्रेष्ठे त्वां पुत्रादि फलप्रदान् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।

स्नानानन्तरं शुद्धाचमनीयं समर्पयामि ।

वस्त्रम् –

वस्त्रं च सोमदैवत्यं लज्जायास्तु निवारणम् ।

मया निवेदितं भक्त्या गृहाण परमेश्वरी ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः वस्त्रं समर्पयामि ।

उपवस्त्रम् –

यामाश्रित्य महामाया जगत् सम्मोहिनी सदा ।

तस्यै ते परमेशानि कल्पयाम्युत्तरीयकम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः उपवस्त्रं समर्पयामि ।

आभरणम् –

स्वभाव सुन्दराङ्गार्थे नानाशक्त्याश्रिते शिवे ।

भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्यमरार्चिते ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः आभरणानि समर्पयामि ।

गन्धम् –

परमानन्द सौभाग्य परिपूर्ण दिगन्तरे ।

गृहाण परमं गन्धं कृपया परमेश्वरि ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः गन्धं समर्पयामि ।

कुङ्कुमम् –

कुङ्कुमं कान्तिदं दिव्यं कामिनी कामसम्भवम् ।

कुङ्कुमेनार्चिते देवि प्रसीद परमेश्वरि ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः कुङ्कुमं समर्पयामि ।

सिन्दूरम् –

सिन्दूरमरुणाभासं जपाकुसुमसन्निभम् ।

पूजितासि महादेवि प्रसीद परमेश्वरी ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः सिन्दूरं समर्पयामि ।

कज्जलम् –

चक्षुभ्यां कज्जलं रम्यं सुभगे शक्तिकारिके ।

कर्पूरज्योतिरुत्पन्नं गृहाण परमेश्वरि ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः कज्जलं समर्पयामि ।

हरिद्रा –

हरिद्रारञ्जिते देवि सुखसौभाग्यदायिनि ।

तस्मात्त्वं पूजयाम्यत्र सुखशान्तिं प्रयच्छ मे ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः हरिद्राचूर्णं समर्पयामि ।

परिमल द्रव्याणि –

चन्दनागरु कर्पूरं कुङ्कुमं रोचनं तथा ।

कस्तूर्यादि सुगन्धांश्च सर्वाङ्गेषु विलेपये ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः नानाविध परिमल द्रव्याणि समर्पयामि ।

सौभाग्य सूत्रम् –

सौभाग्यसूत्रं वरदे सुवर्णमणिसम्युते ।

कण्ठे गृहाण देवेशि सौभाग्यं देहि मे सदा ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः सौभाग्य सूत्रं समर्पयामि ।

अक्षतान् –

रञ्जिता कुङ्कुमौघेन अक्षताश्चापि शोभनाः ।

ममैषां देवि दानेन प्रसन्नाभवमीश्वरी ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः अक्षतान् समर्पयामि ।

पुष्पमाला –

सुरभिं पुष्पनिचयैर्ग्रथितं शुभमालिकाम् ।

ददामि तव शोभार्थं गृहाण परमेश्वरि ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः पुष्पमालान् समर्पयामि ।

पुष्पाणि –

मन्दार पारिजातादि पाटली केतकानि च ।

जाती चम्पक पुष्पाणि गृहाण परमेश्वरी ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः पुष्पाणि समर्पयामि ।

बिल्वपत्रम् –

अमृतोद्भव श्रीवृक्षो महादेवि प्रियः सदा ।

बिल्वपत्रं प्रयच्छामि पवित्रं ते सुरेश्वरी ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः बिल्वपत्रं समर्पयामि ।

अथ अष्टोत्तरशतनाम पूजा –

धूपम् –

दशाङ्ग गुग्गुलं धूपं चन्दनागरु सम्युतम् ।

समर्पितं मया भक्त्या महादेवि प्रगृह्यताम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः धूपमाघ्रापयामि ।

दीपम् –

घृतवर्तिसमायुक्तं महातेजो महोज्ज्वलम् ।

दीपं दास्यामि देवेशि सुप्रीता भव सर्वदा ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः दीपं दर्शयामि ।

नैवेद्यम् –

अन्नं चतुर्विधं स्वादु रसैः षड्भिः समन्वितम् ।

नैवेद्यं गृह्यतां देवि भक्तिर्मेह्यचलां कुरु ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः नैवेद्यं समर्पयामि ।

ऋतुफलम् –

द्राक्षा खर्जूर कदली पनसाम्रकपित्यकम् ।

नारिकेलेक्षुजम्ब्वादि फलानि प्रतिगृह्यताम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः ऋतुफलं समर्पयामि ।

आचमनीयजलम् –

कामारिवल्लभे देवि कुर्वाचमनमम्बिके ।

निरन्तरमहं वन्दे चरणौ तव चण्डिके ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः नैवेद्यानन्तरं आचमनीयजलं समर्पयामि ।

ताम्बूलम् –

एलालवङ्ग कस्तूरी कर्पूरैः सुष्ठुवासिताम् ।

वीटिकां मुखवासार्थमर्पयामि सुरेश्वरि ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः ताम्बूलं समर्पयामि ।

दक्षिण (स्वर्णं)-

पूजाफलसमृद्ध्यर्थं तवाग्रे स्वर्णमीश्वरि ।

स्थापितं तेन मे प्रीता पूर्णान् कुरु मनोरथान् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः दक्षिणान् समर्पयामि ।

नीराजनम् –

नीराजनं सुमङ्गल्यं कर्पूरेण समन्वितम् ।

चन्द्रार्कवह्नि सदृशं महादेवि नमोऽस्तु ते ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः नीराजनं समर्पयामि ।

मन्त्रपुष्पम् –

ओं कालिकायै च विद्महे श्मशानवासिन्यै धीमहि तन्नोऽघोरा प्रचोदयात् ।

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः मन्त्रपुष्पं समर्पयामि ।

प्रदक्षिण –

नमस्ते देवि देवेशि नमस्ते ईप्सितप्रदे ।

नमस्ते जगतां धात्रि नमस्ते भक्तवत्सले ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः आत्मप्रदक्षिण नमस्कारान् समर्पयामि ।

साष्टाङ्ग नमस्कारम् –

नमः सर्वहितार्थायै जगदाधार हेतवे ।

साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्तु प्रयत्नेन मया कृतः ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः साष्टाङ्ग नमस्कारान् समर्पयामि ।

क्षमा प्रार्थना –

अपराध सहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।

दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वरि ॥

आवाहनं न जानामि न जानामि विसर्जनम् ।

पूजाविधिं न जानामि क्षमस्व परमेश्वरि ॥

मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं परात्परे ।

यत्पूजितं मया देवि परिपूर्णं तदस्तु ते ॥

अनया मया कृतेन ध्यान आवाहनादि षोडशोपचार पूजनेन भगवती सर्वात्मिका श्री कालिका परमेश्वरी सुप्रीता सुप्रसन्ना वरदा भवन्तु ॥

तीर्थप्रसाद ग्रहणम् –

अकालमृत्यहरणं सर्वव्याधिनिवारणम् ।

समस्तपापक्षयकरं मातृपादोदकं शुभम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः प्रसादं शिरसा गृह्णामि ।

विसर्जनम् –

इदं पूजा मया देवि यथाशक्त्युपपादिताम् ।

रक्षार्थं त्वं समदाय व्रजस्थानमनुत्तमम् ॥

ओं श्रीकालिका देव्यै नमः यथास्थानमुद्वासयामि ।

ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।



<span class='index-text'> sri maha kali shodasopachara puja </span>